EX2-1 データベースサーバーのクラスタリング構成

◎複数のサーバーを一つのサーバに見立てて稼働させることによって、処理を分散させたり、障害に耐性をつける仕組み。
  また、複数のサーバーを使用することから、一台の場合よりも性能を向上させることが可能である。加えて、利用状況に応じてサーバーを増減させることが可能であり、同等の性能を持つ高性能のサーバーを一台持つよりも、障害的にも金銭的にもリスクが少なくて済む。

・負荷分散クラスター
→複数稼働しているサーバーに対して、負荷分散装置によってアクセスを分散させる方法。これにより、それぞれのサーバーの負荷を分散することが可能。
  不可の分散により、データ処理の高速化が可能。
  障害が発生し一つのサーバーがダウンしても、負荷分散装置が正常に稼働しているサーバーへ振り分けることで、ユーザーはシステムを利用し続けることが可能。
  
・高可用性クラスター
→サーバーは複数稼働しているが、システムを動かすアプリケーションを使用するサーバーは限られており、ユーザーのアクセスはアプリケーションを起動しているサーバーに振り分けられる。
  障害発生時は、それまで待機していたサーバーでアプリケーションを起動し、ダウンしたサーバーから引き継ぐ形でシステムの動作を継続させる。
  負荷分散クラスターが処理速度で優れていたのに対し、高可用性クラスターは安定したシステム稼働の継続という点でより優れている。