
EX2-3 サーバーCPUの机上サイジング

・ピーク時間に遅いという点から、アクセスが集中する場合の性能を強化したい。
・アプリケーションは現行と同様のため、急激なデータ容量やユーザーの増加は想定されず、キャパシティ面では現行サーバーから増強の必要がない。
・パフォーマンス面において、処理速度は現行と同様で良いが、「どれだけたくさん処理できるか」の基準であるスループット面を強化する必要がある。そのため、現在のアクセスピーク時のTPSを測定し、不足している分をカバーできる性能のマシンを選ぶ。
・もしくはサーバーを複数台運用し、負荷分散型のクラスタリングを行い、ピーク時に一つのサーバーにアクセスが集中してパフォーマンスが低下するのを防ぐ。
・キャパシティ面でマージンをとっていた場合、稼働してからのデータが蓄積されている現在は、より正確な必要容量が算出できると考えられるため、予算的にスループットを強化する分減らさなければならない部分がある場合、キャパシティ面をダウンサイジングする。




・システムで使用するデータサイズを見積り、十分な容量のストレージを選定する。
→キャパシティの見積もり

・システムが十分な性能を発揮できるだけのスペックのCPUやメモリを持ったサーバーを選定する。
特に、ストレージのI/O速度にパフォーマンスは左右される。
→パフォーマンスの見積もり

